---
layout: post
title: "岛国生存手册（旧）"
date: 2017-05-26
categories:
  - 日记
description: 
image: http://olpwiffip.bkt.clouddn.com/animal/animal-17474__480_kuro.jpg
image-sm: http://olpwiffip.bkt.clouddn.com/animal/animal-17474__480_kuro.jpg
---

关于在日生活，数年前的自己，总结过一些节流策略。
现在看来，颇为简陋。
作为 archive，权且再次分享。
近日将尝试制作更精细的版本。


一、基本原理

1. 日常购物中的节流

【结论】
1) 尽量去只收现金的A类店铺购物。
2) 办理信用卡，在所有B类店铺使用信用卡
【原因】
如果存在可以使用积分卡/信用卡的商店B，则必存在①只收现金且②货物平均售价低于B的A类店铺。
便利对应的额外成本，是需要消费者负担的，所谓羊毛出在羊身上。
能用信用卡、积分卡的店，因为要向银行和卡的brand（visa, jcb, etc）支付约5%的费用，售价必然会比经营者能设定的最低售价高出5%，以转嫁成本。
考虑到POS机、银行账款月结等原因，实际可能高出5%。
第三方积分卡（乐天Point, T-Point, etc）原理类似。

可能不大好懂，举个例子。
同时存在经营效率相同的店铺A（只收现金）、店铺B（可以使用现金、信用卡、积分卡）。
A、B以相同价格10000/个购入茶杯，且除进货成本外没有其他任何成本。

A类店：售价10000卖出茶杯时，可保证收支相抵，
B类店：考虑到B店铺可能统计使用信用卡的人数比例、计算额外成本、设定浮升价格，实际中该“茶杯”标价大概处于10000<“茶杯”<10526（10000/95%得来）。
而在B类店消费时，并不会因为支付现金而享有额外折扣——
假设“茶杯”标价10500，则无论是付现金，还是使用信用卡，都需要支付10500以获得茶杯。
而使用信用卡时，至少还能拿回1%左右。
似乎可以这样认识：
在B类店中，使用信用卡=获得现金付款的客户的补贴。

因为经营效率不同 / 阶段性打折等原因，个别商品在店铺B的售价可能低于在店铺A的。
由于这些鉴别需要投入不少时间成本，初期，记住结论即可——
1) 尽量去只收现金的A类店铺购物。
2) 不得已在B类店铺消费时，使用信用卡。

2. 非日常购物中的节流——利用中日资本要素不同/细分市场特殊供求关系造成的【显著价格差】

【结论】在价格较高、价差显著的购物前，比较两边价格，择低购买。
这话题有点大，有空另说。


二、衣
声明：以下描述只适用于男性。

【省事version】
日常类穿着：在HM、Uniqlo、GAP类商店解决。
非日常类穿着（SUIT）：
①在元旦左右，在专卖店按30000日元2套购入。
②在ヤフオク淘高质量中古西装。

【省钱version】
用好淘宝，屯好喜欢牌子的衣服，委托家人寄送/回国时取。
可别忘了，中国是世界工厂。
绝大多数品牌的绝大多数衣服，都产自中国。
从BAPE，到BEAMS，到Rageblue，再到MUJI，都是可以用日本店铺标价的1/3到1/10不等的价格买到的。
至于优衣库、HM类几十元的东西服装，不值得折腾，尽管去店里买买买就好。


三、食

【结论】尽量在業務スーパー购买一切需要买的食物。
食物类大致可分为两种：自炊用食料品与零食。
这两类商品可以在以下两类商店中解决：超市、大型药妆店。
简单来说，去A类店铺（仅支持现金）。
但由于经营效率的巨大差异，有些A类店铺定价水平明显高于B类店铺。
据笔者目测，各种超市（包括部分大型超市型药妆店）的物价水平大致排列如下：
（以下排列以关西地区信息为基础作成，按均价从高到低排列）
商场内超市（高岛屋/大丸）
>>
イズミヤ
>
フレスコ
>
超市型药妆店（ライフ）
>
西友＝イオン
>
COSTCO
>
業務スーパー

【结论】闭着眼去業務スーパー（业务超市）买吃的。
如果住地附近没有业务超市的话，从下向上寻找超市，在能使用信用卡的超市使用信用卡。

★注意
百元店里的食物，大多非常不便宜。能不买都别买。

关于购入食物后的自炊法，有很多话想说，但三言两语难以说清。暂且留待日后w


四、住

1. 租房——就近
【结论】不非常差钱的话，挑能负担起的最近的房子。
笔者一年多前，从学校安排的5km外的宿舍搬到目前距校门45秒的住地之后，
幸福指数提升了★★★★★★★★★★

不考虑长距离通勤带来的体力消耗/精神疲惫感，
若单程通勤30mins，年到校200天，一年在路上需要耗费200h。2学分的课程，通常90mins/节，一学期15周/次，共22.5h——通勤时间几乎够刷9个2学分=18个学分。
（虽然其实绝大部分时间都在ごろごろ中度过了w）

2. 日用杂货
【结论】尽量在OSドラッグ购买。
①衣架、盆碗类杂货，随便找一家百元店解决。
②日化用品，在药妆店解决。
帮人做过次ドラッグストア（药妆店）的业界研究（虽然与作为消费者如何节流关系不大），药妆店黑心指数按高到低，排列如下（仅为个人体感，有些店铺，例如コスモス、ツルハ、不常光顾故而省略）：
マツモトキヨシ（不用coupon）
>
ココカラファイン
>
ウエルシア
>
ライフ
>
サンドラッグ＝スギ薬局＝マツモトキヨシ（使用coupon）
>
ＯＳドラッグ（オーエスドラッグ）

【结论】尽量在OSドラッグ购买一切日用杂货。
如果附近没有，则从下向上寻找店铺。在能使用信用卡的店铺使用信用卡。


五、行

买个自行车。
　近程：自行车。
　中远程：租车自己开。
　远程：
　　1. 巴士——夜行巴士很难睡着，不推荐尝试
　　 2. 电车
　　 ①有种叫青春18的绿皮慢速低价票，请自行google
　　 ②不要沉迷于google map推荐的新干线，时刻提醒自己有LCC
　　3. 飞机——如果住地距机场不远，廉价航空往往能比新干线便宜一半甚至更多。


六、网络相关

1. 手机
①如果准备继续使用当前手机
【结论】办一张IIJmio的带语音的SIM卡，每月3gb LTE流量的话，不含税1600日元/月。
有种虚拟运营商，从au、docomo、softbank大量购入带宽，零售给个人，相同套餐价格大概是上述三家的1/4左右。
也许有朋友会有疑问，”这没听说过名字的运营商，信号特烂打不了电话怎么办？”
然而并不会。由于带宽购自au、docomo、softbank，信号亦与其完全相同。如果从上述三家带号转入，连号码都可以是一样的（唯一差距只有价格w）。
【关于套餐】
A. 需要保留语音通话功能（总有一些特殊的时候需要打电话）
B. 并不常打电话，不需要掛け放題。
因此，挑个3g左右的流量包的带通话功能的卡，就行了。
比较过各家MNVO，月流量3gb&带语音通话功能的套餐，最低1500/月，但没有切换至掛け放的选项。考虑将来可能发生的大量打电话需求，每个月多付6rmb保留个切换可能性，似乎更为稳妥。
②如果准备换新机器
上ヤフオク淘个新手机，然后重复①的流程。
关于具体淘宝技巧，有点不容易说清楚，日后有空再行分享。
★利益相关：
　　笔者于上个月（2016年10月）迁移至IIJmio，
　　经由上文link办卡 = 向笔者捐赠一杯咖啡。

2. 网络
①找入户即用、网费包含在房租里的房子。
这意味着与其他住户分享一根大水管。
一般情况下，即使经过share，大水管下，高峰期下载速度也不会跌破1mb/s，基本算是够用吧。
PT爱好者单独安装1G的水管的话，每个月5000左右。
②有种叫wimax的移动wifi发射装置，月2800左右，可以长置家中使用。亦可以考虑。


七、金融相关

1）国内——日本（取钱账户）
【结论】办个免所有费用的华夏银行普通卡，通过支付宝向其注入rmb，通过便利店的ATM取出日元。
在可以自给自足之前，使用以下方式接受父母救济，成本最低。
①父母支付宝账户 → 转账至 → 个人支付宝账户
②个人支付宝账户 → 提现至 → 个人华夏银行储蓄卡
③使用该卡在【任意】便利店取钱
★注意
每天【第一笔】取款免手续费，711目前每笔限额30000日元，lawson每笔限额50000日元。

2）日本——日本（信用卡与银行账户）
【结论】第一张卡去银行刷脸办，半年后网申其他高还原率卡
①第一张卡
由于此时自己在银行中的留存信息为0，直接网申或邮寄申请，存在相当大的被拒的可能性。
（也许是个人原因，笔者网申乐天、amazon，甚至在有大学背书的情况下，从生协拿申请表邮寄申请SMBC学生卡，都无法通过）
成功率较高的方式是，去银行柜台，开户，同时申请信用卡。
这张卡一般还原率少到可以忽略，仅作积攒信用，为办理其他卡做准备之用。
②其他卡
由于
A. 第一张卡额度一般时10w日元，加上还款期，平均每月实际额度只有5w左右，
B. 还原率低下，
半年后建议申请其他卡，作为代替、补充。
★注意
A. 如果不攒上连续还款6个月的记录，网申被拒概率仍然很大
B. 短时间内大量申卡，可能会上银行间共享的black list
C. 办理第二张卡时，注意选择与第一张不同的发卡方。
如果第二张卡与第一张卡发卡方相同，且额度都是10w，则两张卡共用10w额度。
例：第一张办了SMBC的XX卡，额度10w，半年后办了SMBC的YY卡额度也是10w，当XX卡两个月累计满10w后，YY卡也将无法使用。）


八、其他注意事项

交通、餐桌、朋友交往的注意事项，都是一样的。
与在中国还是在日本没有关系，都是一样的。
只有一句话：”时刻关注周围的人，尽量不让他们感到不适，哪怕委屈自己。”
照着这句话做，便很难犯错。

大概就是这样。
